데이터 과학을 위한 저작도구

### 2019-12-20 rmarkdown-in-production.Rmd
update PIMP 2019 version

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    css: style.css
    includes:
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---

@@

@@

다음과 같이 `fig.cap` 인자를 지정하여 이미지에 짧은 해설문(caption)을 단다.

@@

```{r, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

@@

사용자 정의 캡션을 다음과 같이 `style.css` 파일에 적어 활용할 수 있다.

@@

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="Figure: Here is a really important caption, customized to be grey and in italic."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```
</div>

# 특정 문단 강조 {#text-highlight}
***

## $LaTeX$ 수식 {#math-equation}

@@

## 탭(tab), 버튼 사용 {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

유사한 내용을 쭉 나열하는 것보다 탭이나 버튼을 사용하여 지면을 절약하고자 할 때 유용한다.

# R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

## 첫번째 R Meetup

```{r tab-button, eval=FALSE}
## R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

### 첫번째 R Meetup
R Meetup의 성공을 기원합니다.

### 두번째 R Meetup
많은 분들이 모였습니다.

### 세번째 R Meetup
우와 ~~~
```

## 두번째 R Meetup

## 세번째 R Meetup

# 그래프 {#graph}

@@

``` {r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold'}
boxplot(1:10)

@@

## 그래프 캡션(caption) {#graph-caption}

그래프 캡션(caption)을 넣는 방식은 다음과 같이 R 코드 덩어리(chunk)에 `fig.cap`에 명세를 한다.

`{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}`

```{r ggplot-caption, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림: 소형차가 연비가 좋다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

# R 코드 {#rcode}

## 코드를 나란히 {#rcode-side-by-side}

@@

>>>>

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    css: style.css
    includes:
      in_header: header.html
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---

@@

![Rmd, CSS, header/footer HTML 구조](fig/rmarkdown-css-html.png){#id .class width="100%"}

@@

다음과 같이 `fig.cap` 인자를 지정하여 이미지에 짧은 해설문(caption)을 단다. 즉, 그래프 캡션(caption)을 넣는 방식은 다음과 같이 R 코드 덩어리(chunk)에 `fig.cap`에 명세를 한다.

@@

```{r added-ggplot, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

@@

사용자 정의 캡션을 다음과 같이 `style.css` 파일에 적어 활용할 수 있다.
즉 `style.css` 파일에 `p.caption` 내부에 이미지에 대한 짧은 설명문 캡션을 원하는 형태로 기록해둔다.

```{r custom-caption, eval=FALSE}
<style>
p.caption {
  font-size: 0.9em;
  font-style: italic;
  color: grey;
  margin-right: 10%;
  margin-left: 10%;  
  text-align: justify;
}
</style>
```

@@

```{r added-ggplot2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.align="center", fig.width=6, fig.height=6, fig.cap="그림 1: 정말 짧은 해설문 을 caption이라고 영어로 번역한다."}
mpg %>%
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```
</div>

# $LaTeX$ 수식 {#math-equation}

@@

# R 코드 덩어리: verbatim [^verbatim-rcode]  {#columns2-graph}
***

[^verbatim-rcode]: [Get verbatim R chunks in R Markdown
](https://gist.github.com/jennybc/8add4496cbef43324c59)

R 코드 덩어리(R Code chunk)를 문자 그대로 `.Rmd` 파일에 담을 필요가 있다.
다양한 방법이 있는데, `<pre><code> R 코드 덩어리 </code></pre>`으로 감싸는 것이다.

```{r verbatim-code, comment = ""}
"{r whatever}
boxplot(1:10)
plot(rnorm(10))
" -> verbatim_string

cat("<pre><code>```", verbatim_string, "```</code></pre>", sep = "")
```

# 2칼럼 그래프 나란히 {#columns2-graph-side-by-side}
***

R 코드 덩어리(R Code chunk)에 `out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold', fig.align='default'`을 추가하면 생성되는 그래프를 나란히 놓을 수 있다.

<pre><code>```{r out.width=c('30%', '70%'), fig.show='hold', fig.align='default'}
boxplot(1:10)
plot(rnorm(10))```</code></pre>

```{r base_columns, out.width = c("30%","70%"), fig.show='hold', fig.align='default', echo=FALSE}

boxplot(1:10) # 주석

mpg %>% # ggplot
  ggplot( aes(x=reorder(class, hwy), y=hwy, fill=class)) + 
    geom_boxplot() +
    xlab("class") +
    theme(legend.position="none")
```

@@

``` {r two-figure, out.width=c('50%', '50%'), fig.show='hold', fig.align='default'}
boxplot(1:10)

@@

# 다단 편집 {#multi-column-edit}
***

R 마크다운은 [bootstrap framework](https://getbootstrap.com/docs/4.0/layout/grid/)를 사용하기 때문에 화면을 횡으로 12칸으로 구분하기 때문에 이를 적절히 나눠서 $6 \times 2$, $4 \times 3$, $3 times 4$와 같이 나눠 다단 편집하여 사용할 수 있다.

```{r multi-column, eval=FALSE}
<div class = "row">

  <div class = "col-md-4">
  <br><br> **R 마크다운**이 bootstrap framework를 사용한다는 놀라운 사실
  </div>

  <div class = "col-md-4">
  <br><br> **bootstrap framework**

  - Bootstrap Theme: https://startbootstrap.com/themes/
  - Jekyll Themes: http://jekyllthemes.org/
  </div>

  <div class = "col-md-4">

  ``{r, message=FALSE, echo=TRUE, eval=FALSE}
  ggplot( mtcars, aes(x=mpg)) + 
    geom_histogram(fill="skyblue", alpha=0.5) + 
    theme_minimal()
  ``
  </div>
</div>
```

<div class = "row">

  <div class = "col-md-4">
  <br><br> **R 마크다운**이 bootstrap framework를 사용한다는 놀라운 사실
  </div>

  <div class = "col-md-4">
  <br><br> **bootstrap framework**

  - Bootstrap Theme: https://startbootstrap.com/themes/
  - Jekyll Themes: http://jekyllthemes.org/
  </div>

  <div class = "col-md-4">

  ```{r multi-column-ggplot, message=FALSE, echo=FALSE}
  ggplot( mtcars, aes(x=mpg)) + 
    geom_histogram(fill="skyblue", alpha=0.5) + 
    theme_minimal()
  ```
  </div>
</div>

## R 코드 나란히 {#rcode-side-by-side}

@@

# R Meetup {#buttons .tabset .tabset-fade .tabset-pills}
***

`tabset`을 적용하여 각 하위 장이나 절마다 탭을 생성하는데 먼저 `style.css`에 다음 내용을 반영시킨다.

```{r css-button, eval=FALSE}
.btn {
    border-width: 0 0px 0px 0px;
    font-weight: normal;
    text-transform: ;
}
.btn-default {
    color: #2ecc71;
    background-color: #ffffff;
    border-color: #ffffff;
}
```

본격적으로 R 코드 청크를 작성한다.

```{r tab-button, eval=FALSE}
# R Meetup {.tabset .tabset-fade .tabset-pills}

Welcome to the R 커뮤니티!!!

## 첫번째 R Meetup
R Meetup의 성공을 기원합니다.

## 두번째 R Meetup
많은 분들이 모였습니다.

## 세번째 R Meetup
우와 ~~~
```

## 1번째 Meetup

Welcome to the R 커뮤니티!!!

## 2번째 Meetup

## 3번째 Meetup

# `DT` 인터랙티브 표 {#DT-interactive-table}

`DT` 팩키지를 사용해서 인터랙티브 표를 생성할 수 있다.
다음과 같은 설정을 하게 되면 좀더 수월하게 원하는 깔끔한 인터랙티브 표를 생성시킬 수 있다.

- 10줄 대신 5~7줄만 표로 출력
- 깔끔한 인터랙티브 표 외양 갖추기
- 검색기능
- 각 칼럼별로 필터 추가
- 등등...

```{r interactive-DT, warning=FALSE}
mtcars %>% 
  DT::datatable(rownames = FALSE, filter="top", options = list(pageLength = 5, scrollX=T) )
```

# 특정 문단 강조 {#text-really-highlight}
***

# `YAML` 헤더 {#yaml-header}
***

## 기본기능 [^yaml-theme] {#rcode-hide}

[^yaml-theme]: [R friend, "rmarkdown HTML 문서의 포맷 정하기"](https://rfriend.tistory.com/311)

- R 코드 보이기 숨기기
    - `code_folding: show`
    - `code_folding: hide`
- 목차 추가
    - `toc: yes`
- 코드 색상 강조
    - `highlight: tango`
- 단원별 숫자 자동 부여 
    - `number_sections: TRUE`

```{r yaml-header, eval=FALSE}
---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구"
subtitle: "**R 마크다운 실무**"
output:
  html_document:
    css: style.css
    includes:
      in_header: header.html
      after_body: footer.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_sections: TRUE
mainfont: NanumGothic
---
```

## PDF 파일 {#yaml-pdf}

`tinytex`를 설치한 후에 output:에서 `latex_engine: xelatex`로 지정하고, `pandoc_args`를 지정하여 PDF 파일을 하나로 만든다. 마지막으로 잊지 말아야 할 것이 `mainfont : NanumGothic`로 한글 폰트를 잊지말고 꼭 지정한다.

PDF 엔진 설치부터 한글 PDF 문서 출력을 위한 자세한 사항은 [$LaTeX$ PDF 문서](https://statkclee.github.io/comp_document/comp_doc_pdf.html)를 참조한다.

```{r yaml-header-pdf, eval=FALSE}
---
layout: page
title: "Computational Document"
subtitle: "$\LaTeX$ `PDF` 문서"
author:
    name: 이광춘 (KPMG)
    affilates: 데이터 과학자
date: "`r Sys.Date()`"
always_allow_html: yes
output:
    pdf_document :
      latex_engine : xelatex
      pandoc_args:
          - --standalone
mainfont : NanumGothic
---
```

# Github 리본 {#github-ribbons}

[GitHub 리본](http://tholman.com/github-corners/) 웹사이트에 적절한 GitHub 리본을 찾아 이를 `header.html` 파일에 저장시킨다. 그리고 나서 YAML 헤더에 `in_header: header.html`와 같이 지정하면 본 문서에 대한 HTML 원본 저작파일을 재현가능하게 GitHub 저장소에 연결시킬 수 있다.
